PAGE 1
Classical Indistinguishability And Bell Correlations  
 
Abstract :  
Je propose une modification de l’observable corrélationnelle dans le contexte d’un test de Bell, 
fondée sur l’indiscernabilité de branches internes associées à chaque paire émise. L’idée centrale est 
que, pour une paire corrélée donnée, il existe deux scénarios d’émission localement exclusifs mais 
statistiquement indiscernables au niveau du montage : une branche où la particule « gauche » est 
détectée par Alice et la « droite » par Bob (branche gd), et une branche symétrique où Alice reçoit la 
particule « droite » et Bob la « gauche » (branche dg) 
  
Lorsqu’on construit la corrélation conjointe 𝐸(𝛼, 𝛽), il est possiblement légitime, de tenir compte des 
deux contributions possibles (𝐴𝑔, 𝐵𝑑) et (𝐴𝑑, 𝐵𝑔) dans le numérateur, puisque leur indiscernabilité 
double toutes les "possibilités" effectives de ±1. Ce qui sur un tirage individuel symétrique 50/50 ne 
change pas les marginales, mais change la structure des probabilités conjointes, de manière à passer 
d’une corrélation locale de type −
1
2 𝑐𝑜𝑠(Δ) à une corrélation effective −cos(Δ). 
 
Branches gd/dg, corrélations partielles et facteur 2 
Mon argument est que les modèles locaux classiques “oublient” une branche et donc réduisent par 
deux l’amplitude corrélationnelle ; à l’inverse, cette reconstruction locale restaure la seconde 
branche dans le numérateur, sans modifier le nombre d’événements observés dans le dénominateur, 
ce qui rétablit le facteur 2.  
Ce facteur 2 est précisément ce qui permet d’imaginer une corrélation partielle de branche valant 
−
1
2 𝑐𝑜𝑠(Δ) et de retrouver comme probabilités conjointes la corrélation singulet −𝑐𝑜𝑠(Δ) après 
agrégation des deux branches, ce qui est indispensable pour violer l’inégalité CHSH avec la forme 
standard 𝑆 ≤ 2 
 
𝐸𝐼𝑛𝑑𝑖𝑠𝑐𝑒𝑟𝑛𝑎𝑏𝑙𝑒 =  𝐸𝐼 =  1
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
 ∑ (𝑋𝑖
𝑔𝑑 + 𝑋𝑖
𝑑𝑔)
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
𝑖=1
  
𝐸𝐼 = −𝑐𝑜𝑠(𝛼 − 𝛽)  
Avec  𝑋𝑖
𝑔𝑑 = 𝐴𝑔,𝑖𝐵𝑑,𝑖   𝑒𝑡   𝑋𝑖
𝑑𝑔 = 𝐴𝑑,𝑖𝐵𝑔,𝑖 
 
𝐸𝐷𝑖𝑠𝑐𝑒𝑟𝑛𝑎𝑏𝑙𝑒 =  𝐸𝐷 =  1
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
 ∑ 𝑋𝑖
𝑔𝑑 𝑜𝑢 𝑑𝑔
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
𝑖=1
  
𝐸𝐷 = −
1
2 𝑐𝑜𝑠(𝛼 − 𝛽) =  
1
2 𝐸𝐼  
 
𝐸𝐼 = 2𝐸𝐷  

PAGE 2
Par construction, chaque paire i possède quatre résultats potentiels  
(𝐴𝑔,𝑖 , 𝐴𝑑,𝑖 , 𝐵𝑔,𝑖 , 𝐵𝑑,𝑖) ∈ {−1, +1}4 .  
On définit alors des variables de branche  
𝑋𝑖
𝑔𝑑 = 𝐴𝑔,𝑖𝐵𝑑,𝑖  𝑒𝑡  𝑋𝑖
𝑑𝑔 = 𝐴𝑑,𝑖𝐵𝑔,𝑖   Qui valent chacune ±1.  
La corrélation “discernable” 𝐸𝐷 est la moyenne de 𝑋𝑔𝑑 seule, tandis que la corrélation 
“indiscernable” 𝐸𝐼 est la moyenne de la somme 𝑋𝑔𝑑 +  𝑋𝑑𝑔 , qui prend les valeurs {−2, +2}  
 
Expériences réelles 
Pour que ce model puisse expliquer ce qu’il se passe concrètement lors d’une expérience de Bell, 
quand Alice et Bob regroupe leur résultat et calcul les produits (𝐴 ⋅ 𝐵). Tout se passerai comme si la 
probabilité P(a,b) n'était pas normalisée à 1 mais à 2.  
Descriptible comme ceci : 
𝐸𝐼 =  𝟐
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
 ∑ (𝑋𝑖
𝑔𝑑 + 𝑋𝑖
𝑑𝑔)
2
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
𝑖=1
      
 
Mathématiquement équivalent à une normalisation faite sur le nombre total de « micro 
évènement ».  Et donc sur le nombre de paires fois le nombre de branches, et il y aurait donc ici 
𝑁𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2 ⋅ 𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟 contributions élémentaires. 
𝐸𝐼 =  1
𝑁𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙
 ∑ (𝑋𝑖
𝑔𝑑 + 𝑋𝑖
𝑑𝑔)
2
𝑁𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙
𝑖=1
 
 
Ou encore, c’est mathématiquement équivalent à avoir un nombre de particules émise 2 fois 
inférieure à la réalité, ou équivalent à 50% de non détection. Mais attention il ne s’agit pas d’une 
non-détection physique, au sens des défauts d’efficacité des détecteurs dans les tests de Bell. Toutes 
les paires sont détectées. C’est la règle de comptage interne des micro-branches qui introduit ce 
facteur. 
ou     𝐸𝐼 = 1
𝟎. 𝟓 ⋅ 𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
 ∑ (𝑋𝑖
𝑔𝑑 + 𝑋𝑖
𝑑𝑔)
2
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
𝑖=1
 
 
 

PAGE 3
Au lieu qu'une seule branche contribue avec un poids 1 à chaque événement de coïncidence, les 
deux branches contribuent chacune avec un poids 1 à une mesure conjointe Q de masse totale 2. 
L'expérimentateur, ne pouvant distinguer ces deux micro-réalisations et ne comptant qu'un seul 
événement par paire, normalise par 𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟, sous-normalisant ainsi la mesure théorique et révélant 
une corrélation effective −𝑐𝑜𝑠(Δ), exactement comme si le nombre total de micro-événements 
était 2𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟 tandis que le dénominateur empirique reste 𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟. 
Et si on normalise par la masse totale 2, on retombe sur −
1
2 𝑐𝑜𝑠(Δ). 
Mais si on normalise par 𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟 (la masse des macro-états, pas la masse totale des micro-états), on 
obtient −𝑐𝑜𝑠(Δ). Exactement ce que fait l'utilisateur !  
Cela revient à dire : l'expérimentateur observe N paires, mais la théorie locale sous-jacente compte 
2N "configurations élémentaires" (parce que chaque paire a deux réalisations indiscernables).  
Tout se passerait comme si la corrélation conjointe E(α, β) ne pouvait pas être estimée directement 
comme une moyenne de produits locaux, parce que l'état préparé par la source n'est pas un couple 
de particules discernables, mais une entité symétrisée dont la mesure conjointe est déjà, par 
construction, une agrégation sur les permutations. Chaque 'détection de pair' est alors un macro-
événement couvrant deux micro-scénarios, et l'estimateur empirique standard de la corrélation, 
appliqué à cette population, sous-échantillonne d'un facteur 2 le nombre de micro-contributions 
effectives. 
Autrement dit : le postulat n'est pas sur le détecteur, mais sur l’observable corrélationnelle 
conjointe. La source prépare une unique paire (gauche, droite), mais l’observable corrélationnelle 
conjointe est un état statistique qui contient les deux assignations comme deux facettes d'une même 
réalité. L'expérimentateur ne mesure pas le simple « produit de deux résultats », mais estime « la 
valeur moyenne de la corrélation sur l'ensemble des assignations indiscernables compatibles avec la 
détection » 
E(A ⋅ B ∣ macro-étati) 
Où la condition « macro-étati » signifie simplement « une particule a été détectée chez Alice et une 
chez Bob, sans savoir laquelle ». 
 
C’est à mon sens un postulat à opposer à la non-localité invoquée par la mécanique quantique afin 
d’expliquer l'amplitude de  −𝑐𝑜𝑠(𝛥). Assimilable à un paradoxe nouveau, du genre paradoxe de Gibbs, 
mais pour la corrélation conjointe des Bell test. 
 
Principe théorique :  
 
Ma variable aléatoire élémentaire par paire n’est pas 𝐴𝑖𝐵𝑖 avec 𝐴𝑖𝐵𝑖 ∈ −1, +1 ,  
mais 𝑋𝑖 ∈ −2, +2, somme de deux produits cachés.  

PAGE 4
Tout comme Bell, je travaille explicitement avec des observables 𝐴(𝛼, 𝜆), 𝐵(𝛽, 𝜆) ∈ {−1, +1} définies 
pour chaque réglage et chaque 𝜆, mais l’indiscernabilité introduite modifie la manière de former 
l’observable à partir de ces variables, pas leur existence ni leur localité. 
En conséquence la borne classique qui découle du fait que ∣ 𝑋𝑖 ∣ ≤ 2 n’est pas ∣ 𝑆 ∣ ≤ 2 , mais ∣ 𝑆 ∣ ≤ 4 
, puisque dans un modèle local qui traiterait 𝑋 comme variable fondamentale, à chaque 𝜆 on aurait 
|𝑋(𝑎, 𝑏, 𝜆) + 𝑋(𝑎, 𝑏′, 𝜆) + 𝑋(𝑎′, 𝑏, 𝜆) − 𝑋(𝑎′, 𝑏′, 𝜆)| ≤ 4 
Ainsi, le fait que ∣ 𝑆 ∣≃ 2√2 ne viole aucune borne classique construite s ur la variable 𝑋 elle-même, 
puisque 2√2 < 4 .  
* Cependant comme l’on montré Cassio, Sozinho, et Amorim dans leur papier de 2017 : 
Indistinguishability as non-locality constrain, il semblerait que la borne concrètement atteignable par 
des modèles indistinguables de ce type n’est pas 4 mais la borne de Tirelson 2√2  
 
De plus si l’on considère un tirage aléatoire global en ±1 avec proportion 50/50 sur les résultats 
individuels, ce qui est typiquement le cas pour les marginals de spins dans un état singulet, où  
𝑃( 𝐴 = ±1 ∣ 𝛼 ) =
1
2      ,      𝑃( 𝐵 = ±1 ∣∣ 𝛽 ) =
1
2  
Quelle que soit la direction de mesure α, β.  
Doubler toutes les "proportions" de ±1, en prenant en compte la seconde branche, ne change pas 
les probabilités de tirage ni les statistiques marginales si cette modification est compensée 
symétriquement. Formellement, si les résultats individuels restent strictement équilibrés, ni les 
résultats de tirages ni les distributions marginales de A et B ne sont pas affectées par la manière dont 
on répartit les contributions de +1 et −1 dans le modèle. 
En revanche, ce qui change, ce sont les probabilités conjointes 𝑃( 𝐴 = +1, 𝐵 = +1 ∣∣ 𝛼, 𝛽 ) , 
𝑃( 𝐴 = +1, 𝐵 = −1 ∣∣ 𝛼, 𝛽 ) , etc.  
Et donc la corrélation conjointe 𝐸(𝛼, 𝛽).  Ce mécanisme modifie donc les corrélations conjointes, en 
multipliant par 2 les contributions corrélationnelles, tout en laissant intacts les tirages individuels 
symétriques. 
Pour une paire donnée, la somme des probabilités des quatre issues possibles doit rester égale à 1, 
“doubler les probabilités conjointes”, doit se faire de manière symétrique, et rester attentif à la 
normalisation. 
𝑃++ + 𝑃+− + 𝑃−+ + 𝑃−− = 1 
 
Formalisme : 
 
Dans un cadre strictement Kolmogorovien, où chaque essai correspond à une unique valeur de la 
variable cachée 𝜆 , et où les événements 𝑔𝑑 et 𝑑𝑔 sont des sous-ensembles disjoints de l’espace 𝛬 
des variables cachées.  

PAGE 5
L’exclusivité “ontologique” se traduit par le fait que pour chaque essai, 𝜆 ∈ 𝛬gd ou 𝜆 ∈ 𝛬dg , mais pas 
les deux. Les probabilités associées sont alors : 
P(gd) = ∫ ρ(λ)dλ
𝛬gd
         , P(dg) = ∫ ρ(λ)dλ
𝛬dg
 
Avec 𝛬gd ∩ 𝛬dg = ∅  et  𝛬gd ∪ 𝛬dg ⊆ 𝛬 
Et P(gd) = P(dg) =
1
2 
La corrélation globale usuel pour des observables locales A(α, λ), B(β, λ) ∈ −1, +1 s’écrit 
E(α, β) = ∫ A(α, λ)B(β, λ)ρ(λ)dλΛ   
On introduit des contributions de branche : 
𝐶gd(α, β) = ∫ 𝐴𝑔(𝛼, 𝜆)𝐵𝑑(𝛽, 𝜆)𝜌(𝜆)𝑑𝜆𝛬gd
,  
Et  
𝐶dg(α, β) = ∫ 𝐴𝑑(𝛼, 𝜆)𝐵𝑔(𝛽, 𝜆)𝜌(𝜆)𝑑𝜆𝛬dg
,  
 
L’espérance globale se décompose alors en somme de contributions sur les ensembles disjoints 𝛬gd 
et 𝛬dg : 
E(α, β) = 𝐶gd(α, β) + 𝐶dg(α, β) + 𝐶gg(α, β) + 𝐶dd(α, β)  
Expérimentalement par construction, 𝑃(𝑔𝑔) = 𝑃(𝑑𝑑) = 0, seuls gd et dg sont permit. (Les 
configurations :  Alice reçoit les 2 particules et Bob aucune, ou vice versa sont interdit pour éviter 
tout détection Loophole). La somme se réduit donc à :  
E(α, β) = 𝐶gd(α, β) + 𝐶dg(α, β)  
 
 
L’espérance globale 𝐸(𝛼, 𝛽) devient donc :  
 
E(α, β) = ∫ [𝐴𝑔(𝛼, 𝜆)𝐵𝑑(𝛽, 𝜆) + 𝐴𝑑(𝛼, 𝜆)𝐵𝑔(𝛽, 𝜆)]𝜌(𝜆)𝑑𝜆
Λ
 
 
 
Si  𝑃(𝑔𝑑) = 𝑃(𝑑𝑔) =
1
2 et 𝐶gd = 𝐶dg = −
1
2 𝑐𝑜𝑠(𝛼 − 𝛽)  
On a : 
𝐸(𝛼, 𝛽) = 𝐶𝑔𝑑 + 𝐶𝑑𝑔 = 2𝐶𝑔𝑑 = −𝑐𝑜𝑠(𝛼 − 𝛽) 

PAGE 6
Rôle de l’indiscernabilité 
Pour chaque paire, on calcule simultanément quatre valeurs (𝐴𝑔, 𝐴𝑑, 𝐵𝑔, 𝐵𝑑). Dans une lecture 
ontologique, on peut dire que l’état de la paire est (ϕ𝑔, ϕ𝑑, A, B), ce qui fixe déterministiquement 
ces quatre résultats pour un réglage donné. Si l’on restait dans le cadre standard d’un modèle à 
variables cachées, on n’utiliserait qu’une seule combinaison de ces résultats pour représenter la 
mesure effectivement réalisée par le montage. Par exemple, si la particule “gauche” va vers Alice et 
la “droite” vers Bob, on pourrait identifier 𝐴 à 𝐴𝑔 et 𝐵 à 𝐵𝑑, et donc utiliser la corrélation à ⟨𝐴𝑔𝐵𝑑⟩ 
uniquement.  
Dans mon modèle, l’indiscernabilité empêche d’identifier la corrélation observable à cette seule 
combinaison, parce que l’expérimentateur ne sait pas si, dans un essai donné, la paire a été émise 
sous la forme “Alice reçoit g, Bob d ” ou “Alice d, Bob g ”, les 2 peuvent arriver et sont indiscernables 
pour l’expérimentateur. Pour la corrélation conjointe il faut donc combiner les deux produits 𝐴𝑔𝐵𝑑 
et 𝐴𝑑𝐵𝑔 dans le numérateur.  
Ce faisant, le calcul devient analogue à ce qui se passe en interférence multi-chemins : lorsque deux 
chemins quantiques sont indiscernables, on ne les traite pas comme des alternatives exclusives à 
additionner classiquement, mais comme deux contributions d’un seul et même événement détecté. 
La différence est que, dans l’interférence quantique, on additionne des amplitudes complexes, alors 
qu’ici j’additionnes des produits ±1 dans le numérateur de la corrélation. 
Autrement dit, dans un cadre d’indiscernabilité totale, l’observable de corrélation conjointe E n’est 
pas la moyenne simple des produits 𝐴𝐵, mais la moyenne pondérée des permutations possibles  
 
Analogies classiques  
 
Je rappel le formalisme de mon model : 
 𝐸𝐼 =  1
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
 ∑ (𝑋𝑖
𝑔𝑑 + 𝑋𝑖
𝑑𝑔)
𝑁𝑝𝑎𝑖𝑟
𝑖=1
  
 
1. Physique statistique : micro-états et macro-états 
Ce formalisme est parfaitement analogue à la description des macro-états en physique statistique. 
L'idée clé est que dans le calcul d'observables macroscopiques, on somme sur tous les micro-états 
compatibles avec le macro-état observé, sans les distinguer. Si une observable O prend des valeurs 
O𝑖 sur les micro-états i compatibles avec le macro-état M, alors : 
 
⟨𝑂⟩𝑀 =  1
𝛺(𝑀) ∑ O𝑖
𝑖∈𝑀
 
 

PAGE 7
2. Inférence bayésienne avec scores non normalisés  
En inférence bayésienne, on manipule souvent des scores ou vraisemblances non normalisées 𝝎𝒊 
qui ne somment pas à 1, et qu'on renormalise en probabilités à la fin 
Dans certains algorithmes (importance sampling, échantillonnage pondéré), on calcule des 
espérances de la forme : 
⟨𝑓⟩ =   
∑𝝎𝒊𝑖 𝒇𝒊
∑𝝎𝒊𝑖
  
C’est formellement très proche de mon formalisme  
𝑬𝑰(𝛼, 𝛽) =
𝐶gd(𝛼, 𝛽) + 𝐶dg(𝛼, 𝛽)
𝑃(𝑔𝑑) + 𝑃(𝑑𝑔)  
Avec 𝑃(𝑔𝑑) = 𝑃(𝑑𝑔) =
1
2 
Si l'on interprète les 𝐶gd 𝑒𝑡 𝐶dg comme des "scores corrélationnels" non normalisés, alors la 
corrélation conjointe 𝐸(𝛼, 𝛽) est une normalisation par la somme des poids des branches, standard 
en estimation bayésienne par échantillonnage pondéré. 
 
3. Arbres de décision avec branches non normalisées 
Certains logiciels de décision (notamment dans le domaine de l'aide à la décision et de l'évaluation 
de risques) permettent de spécifier des arbres dont les probabilités de branches ne somment pas à 
1, soit parce qu'elles représentent des fréquences relatives plutôt que des probabilités, soit parce 
qu'elles agrègent des scénarios non exhaustifs (comme moi). Dans certains cadres (théorie de 
Dempster-Shafer, fonctions de croyance), on manipule explicitement des masses de croyance qui ne 
respectent pas l'additivité classique si les éléments de A et B sont indiscernables au niveau de 
l'évidence disponible. 
𝑚(𝐴) + 𝑚(𝐵) ≠ 𝑚(𝐴 ∪ 𝐵) 
Dans ce cadre, des "événements" indiscernables peuvent contribuer doublement à la croyance d'un 
ensemble plus large, comme mes branches gd et dg contribuent doublement à la corrélation 
conjointe observée.  
Cette analogie statistique est, au sens strict, non kolmogorovienne. Cette analogie est donc plus 
spéculative, mais elle montre qu’il existe des cadres mathématiques où l’agrégation d’“évidence” ne 
suit pas la simple additivité classique 
 
4. Le paradoxe de Gibbs et l'extensivité de l'entropie 
C’est aussi analogue au paradoxe de Gibbs en physique statistique, lorsqu'on traite des particules 
identiques comme discernables : l'entropie devient non extensive, ce qui "contredit la 

PAGE 8
thermodynamique". La résolution consiste à diviser le comptage des micro-états par N! pour tenir 
compte de l'indiscernabilité. 
Cette correction N! ne change pas les statistiques individuelles, mais elle modifie profondément les 
propriétés des grandeurs agrégées (entropie, énergie libre). C'est donc équivalent à ma "nouvelle" 
observable corrélationnelle. C'est un précédent historique : L'indiscernabilité statistique peut 
modifier les observables agrégées sans modifier les observables individuelles. 
 
5. Mécanique statistique des systèmes indiscernables quantique : Bose-Einstein et Fermi-
Dirac 
 
Ici c’est une analogie structurelle forte, les branches gd et dg sont indiscernables au niveau du 
comptage statistique, exactement comme deux particules identiques en occupation (g,d) et (d,g) le 
sont en statistique quantique. Et cette indiscernabilité au niveau du comptage produit des 
corrélations renforcées par rapport au cas classique discernable. 
Notons également que la statistique de Bose-Einstein, bien qu'historiquement issue de la mécanique 
quantique, peut être formalisée comme une règle de comptage classique alternative (Planck l'a fait 
avant l'apparition de la mécanique quantique). Ce modèle peut, dans cet esprit, être vu comme une 
règle de comptage alternative pour les paires EPR, où l'indiscernabilité des branches gd et dg produit 
naturellement les corrélations quantiques observées.   
Notons également qu’en mécanique quantique, l'obtention de l'information sur le chemin (which-
path information) détruit l'interférence ou l'intrication. C'est le phénomène de décohérence. Si l'on 
rend les chemins discernables, la corrélation quantique chute et ne suit plus −𝑐𝑜𝑠(𝛥). Ce modèle 
reproduit donc qualitativement aussi cette caractéristique sans nécessité un postulat type 
décohérence. 
 
 
Prédiction expérimentale : la transition discernable / indiscernable et la signature N! 
 
L'extension à N particules (test de cohérence) 
Pour montrer que le facteur 2 n'est pas magique, nous pouvons esquisser la généralisation :  
Pour 3 paires indiscernables avec permutations cycliques, le facteur serait 3! = 6, etc. 
Le cas général N : Si l'indiscernabilité s'applique à N entités, la mesure Q a une masse N!, la 
corrélation effective serait amplifiée par ce facteur. La QM standard, ne produit pas cette 
amplification factorielle pour les corrélations de Bell. Ce modèle n'est pas une simple reformulation 
mathématique de la borne LHV, mais une théorie alternative falsifiable. Pour N≥3, les prédictions 
divergent radicalement. 
 

PAGE 9
Reste à faire : si jamais les expériences sur les inégalités de Mermin (GHZ ou autres) invalident cette 
prédiction expérimentale, chercher si j’ai fait une erreur de résonnement et si une explication 
physique cohérentes peut suivre la prédiction usuelle de la QM, qui je crois devrait plutôt prédire 
une généralisation du type : 2N-1 ⋅ √2 
 